# 我的四年大学生活总结

写于2017.07.09，杭州

## 序
2013年夏末，我来到了天津大学，开始为期四年的大学本科学习与生活。在中学时代其实对大学是非常憧憬和向往的，最终在天大的软件学院软件工程系开启了这段对人生十分重要的岁月。
四年之后，在即将进入职场之际，写下此文，纪念我的四年大学生活。

## 大一，起点
高中最后一年我通过了卓越联盟的自主招生考试，所以享受一些加分的优惠，最后的高考成绩其实不是很符合我的期望，因此也就与之前一直想报的天大和南开联合培养的王牌专业光电信息工程擦肩而过，不过回过头来看，这倒是一个更好的结果，因为进入大学后我确实很喜欢软件工程这个专业，就业和薪资待遇在所有专业里始终排在最前列，离我从小向往的IT行业也最近。

从小就读过不少关于比尔盖茨，乔布斯的书，有关扎克伯格的电影《社交网络》也是看了很多遍，所以，被分到软件工程专业我倒觉得是一种幸运，如果当时高考的比较高，可能就分到其他所谓学校的王牌专业却最后发现不是我所喜欢或适合我的。

大一对我影响比较大的算是社团了，其中加的两个社团很大程度上改变了我的大学生活：

一个是天外天工作室（http://www.twt.edu.cn/）,这是全国较早的一批从事互联网产品开发的高校工作室，它影响着我的**技术线**。我从大一下学期就开始负责学校项目的开发，开始的时候完全是个小白，为了赶项目不少晚上是待在工作室写代码，
然后在工作室的气垫床上入睡的。在一个近似小型互联网公司的氛围里，参与项目的过程中逐渐对前端，后端，美工，交互，运维有了一些了解，算是走上互联网开发的一段启蒙之路。

另一个是天津大学校科协创业实践部（第二年成为了单独的社团：天津大学学生创业协会），这个组织主要负责学校大学生创业方面的工作，它影响着我的**商业线**。在这期间我参与了一些学校的创业工作，第二年也留任了创业协会的部长，和大家一起去清华x-lab考察，协助承办创业团队宣讲，创始人演讲等，并在大三进入了天大宣怀班（学校专门进行创新创业教育的试验班级）学习和实践。

## 大二，尝试

大二寒假的时候留在学校参加了美赛，捣腾数学模型，matlab编程和英语论文，比赛那几天还是比较辛苦的，最后一天通宵过来，提交完论文见到了凌晨五点钟的天大。最后得了个二等奖也算没白费功夫。

在大二的暑假参加了学院的微信后台项目的开发，和一些学长学姐来到了天津市软件园实训，写了一些java ssh的东西。期间得知Google大学生创新创业基金的项目申请通过了（当时写项目申请书与项目计划书真是用心修改了多遍才提交，算是努力争取的回报）。于是应邀去了一趟上海，参加了Google第一届的大学生创业训练营，为期两周的时间里听了不少创业者的分享，包括PPS创始人，360联合创始人，朗播网CEO，TechCrunch创始人等，在商业运营，产品设计，创业方面有不少的收获。在七夕节那天参观了Google在上海浦东的办公场所，了解了一些Google的公司文化，对其食堂印象最为深刻。

回来后开始自己买了阿里云服务器，部署云服务，域名等，用php写应用的后端提供数据接口，然后还写了一个带前台后台的网站，打磨成一个系列的产品（后来也有尝试用ionic和React Native写IOS）。

可以说参与Google的这个创新项目对我大学的影响很大，这是我一个人发起并构建和运营一个完整的项目，期间自己找了不少同学组成一个团队来一起做这个事情，也自学和尝试了很多的技术，后端，前端，移动端，服务器端的，虽然都没有很精通，但**在这个过程中锻炼出来的完全靠自学掌握技术和解决问题的能力**对后来的应聘和工作至关重要。

## 大三，选择/奋战

大二升大三正值天大120周年校庆，学院也从卫津路校区搬到了新的北洋园校区，校区的建筑都是全新的，很气派，校园也很大，整个大学刚好在老校区生活两年，在新校区生活两年，也算是一种不同的体验。

上学期主要在忙Google的创新项目和Android比赛，期间还参与了一家公司的运营，接手了外边公司的外包项目，后来看这可能不是一个正确的决定（因为期间有些流程和对公的事务很麻烦），但也还是有一些收获，对公司的创立以及运营过程有了实际的体会，**以后如果要创业的话，不要轻易就去做决定，创业不是一件容易的事情，不要想当然，判断正确的方向，做好充分准备再开始。**

而在大三上学期结束的时候也就面临一个重大选择，在大二结束的时候我就不考虑读研了，觉得有些浪费时间，在职场上能学的更快和更实际。所以主要是面临从事什么工作的选择：

### 选择
择业的时候，主要面临三个选择，做移动客户端的Android，做后端的java或php，或是做前端，犹豫了很久也不能做决定，也就一起都准备着，记得大年初四左右的时候还在配java spring的一些东西，安卓和前端也在看。到初十左右的一个晚上突然就豁然开朗的想明白了自己想要做的是前端，当时做决定主要基于三个原因：

1.  **做自己喜欢做的事**
大一大二写后端和安卓的时候，写起来比较枯燥，经常会遇到一些棘手的问题，解决的时候会比较头疼，相比起来，前端写起来自己就觉得轻松愉快许多，能够实时直观的看到代码的效果，而且对界面的美感和用户体验的要求更多，而这刚好是我比较喜欢做的。

2. **做适合自己做的事**
后端对底层，算法等的要求更高一些，个人觉得自己并不太适合这些，相比下客户端的东西更适合我。

3. **做有前景的事**
从2012年左右，前端技术的发展速度可以用爆炸来形容，得益于天生开源的属性，前端技术的传播和创造速度远超其他软件开发领域。（前几天看到的数据，到17年7月github上已经有110万个js项目，npm上每个月的下载量超过100亿次。）不仅限于网页的开发，前端技术还包括：跨平台移动端应用，桌面端应用，游戏开发，node.js后端开发,webGL,可视化等，这也就促成了业界对于前端开发的需求量很大。当时我个人认为js是最有潜力统一全栈开发的语言。

总的来说就是从事前端可以做的事情很多，这也是我最终没有选择做Android的根本原因，Android过于依赖某个平台了，5年10年之后，Android是否还存在都是一个问题。

综合以上考虑，**个人认定前端领域是自己感兴趣，适合做的事里面比较有发展前景的一个领域**，最终也就坚定果断的选择了这条路走下去，现在回过头来看，当时确实是选对了，而这个抉择，也为我最终获得一份自己满意的工作打下了基础。

### 奋战

寒假临近结束时做好决定走前端这条路后，就全部围绕着前端准备实习招聘了。开始一边刷极客学院和慕课网上的课程，一边看一些前端的书和前端招聘方面的笔试面试题，每天早上去图书馆一直学到晚上10点左右，然后自己也总结了一些东西。

3月底开始投一些职位，期间也报了阿里的实习招聘，并笔试通过。跑去北京面试其他的公司大概有五六次，客观的来说这些提前的面试经历对我四月底参加阿里的实习生面试很有帮助，在参加面试的过程中逐渐掌握了一些方法，心态也渐渐比较好了（**凡事早点开始充分准备很重要**）。

最终在两轮技术面试中顺利通过（客观的说，我现场给面试官展示的大学时做过的应用，个人写的技术博客以及大学期间在项目，创新创业和比赛上的经历应该对我的面试有不少的加分）。在第三轮HR面最后的时候，面试官问我工作地点是否考虑杭州，之前我其实一直写的是北京，因为学校离北京较近，杭州基本没有考虑过，但现场面试官告诉我北京主要是阿里云等业务，而我想去的淘宝天猫基本都在杭州，而且杭州是阿里巴巴的总部所在地，很多的业界牛人都在那，问我要不要来杭州看看，于是我就临时把意向工作地点改成了杭州，这个决定又对我的人生产生了不小的影响，回过头来看，算是又做了一个正确的决定：相比于北京居高不下的房价，严格的落户政策，干燥多霾的天气，杭州就像是天堂一样，来到这里之后我也非常喜欢这个南方城市，不仅有不错的自然环境和许多很好的互联网公司，阿里，蚂蚁，网易等，而且地处长三角经济带，离上海，南京，苏州都很近，而这几个城市我都很喜欢，所以也有打算以后就在杭州安家。

大三7月来到杭州实习，先从Angular+Gulp的开发开始入手，然后接手ES6+React技术栈+Webpack的项目，实际上之前对React的开发并不是很熟，很多东西都需要快速去学习，这也符合前端行业的现状。逐渐适应了阿里的工作节奏，在工程化体系化的项目开发协同中技术能力也在不断提升。

说来也挺巧，15年的七夕在谷歌，16年的七夕在阿里，一个是美国最大的互联网公司，一个是中国最大的互联网公司，而两家的企业文化我都比较喜欢，也算是一种缘分。

实习了一个多月就进入了转正考核，实际上有些仓促（所以建议实习的同学尽早去公司，最好5月就能去，更多的实习时间能够有更多的经历和思考去展示，像我这样实习了一个多月就接受转正面试的实际上有些被动）。首先是大部门主管面，然后HR面，最后需要跨BU相关领域高级技术专家面，抱着认真准备，虚心学习和锻炼自己的态度，三轮面试我也都闯过来了。回头来看可能是我的学习能力，技术分享总结（在公司写了不少ATA），接手过多个业务线，以及对未来以及自己所从事工作的较深入清楚的思考打动了面试官。然后就继续实习等结果出来再决定是否要参加校招，期间为了保险起见也报了其他一些知名的互联网公司的内推并进入了面试阶段。

## 大四，收获

实习转正是16年9月初的时候敲定的，那天的情景还历历在目，一个周一的上午，当时还在公司写代码，出去休息了一下，回来就看到钉钉上师兄发的转正面试已经通过的信息，又看到了部门主管约的下午沟通转正的会议，心里还是很高兴的，在17年阿里校招名额较紧，最终只招了几百人的大背景下最终能够拿到校招offer，一方面自己的努力有了回报，另一方面也算是一种幸运。以这样一个大平台作为职业生涯的起点，对个人的职场成长与事业发展都是一个很不错的机会。

实习转正提前拿到阿里offer后其他一些公司的终面也就直接拒掉了，所以实际上我并未参与真正意义上的校招，9月G20回学校了一周，回来后继续实习，因为在我看来，大四一直在阿里进行接近一年的实习可以积累不少的工作经验，对提升能力会很有帮助。期间第一次经历了双十一，当天在公司一直待到12点以后，由于负责的项目提前已完成好，就在公司里一边看着双十一直播晚会一边购物，最终还为公司贡献了5000多的交易额（其中买的电钢琴占3000）。最终天猫的交易额达到了1207亿，感谢每一位阿里人的付出。

11月底又回了学校了两周，一方面完成了课程设计，基于Vue2做了一个系统，实践了一些Vue2的开发；另一方面和老师敲定了毕设的方向，主要做基于照片的物体三维建模，由于当时对VR/AR很感兴趣，所以选择了这个方向。12月又回公司实习一直到17年4月底，在实习的过程中也参与到了团队的招聘，从筛选简历到参与面试等，也有不少的收获，深刻的感受到**做技术不管平时工作多忙，一定要每天抽时间学习一点东西，否则很难有长进**。

4月底结束了为期9个月的实习，**这段实习经历对我最重要的影响在于一些工作习惯的养成，包括如何学习，如何沉淀等**。重回天大，度过最后两个月的校园生活，对这个生活了三年多的地方多少是有一些留恋的。而四年大学生活对我整个人生的轨迹有着很大的影响。

7月离开校园的同时，也就意味着我不再是一个学生，一个孩子了，我需要变得更加成熟，更加强大，去独自承担更多的事，去争取一个更好的事业和家庭。

明天就要正式入职了，在阿里开启一段新的人生旅程，对未来几年的自己有几点要求：

（1）每天下午吃完饭能进行一些技术学习、沉淀、产出（周末假期每天也抽出两个小时），不学习就无法变强；
（2）工作日至少能有两天晚上去健身房跑步或者锻炼，坚持下来，健康的身体对人的一生都很重要；
（3）节假日多练练钢琴，有点才艺总是好的；
（4）晚上睡前看一会非技术类的书（产品，商业，创新或是心理学之类的都可以），作为一个一毕业从技术做起的人，不能只用技术的视角看问题，那样视野和发展空间会受限。11点准时睡觉，保持规律的作息，早睡早起。

严格要求自己，坚持去做，每天变得比以前更强。希望在下一个三四年后回过头来看自己的时候，这段工作与生活能够足够精彩，足够成功！

